---
title: "귀신은 있다(고 나는 생각하고 그게 비합리적이지 않다 생각한다)"
pubDatetime: 2016-10-06T00:00:00Z
tags:
  - "thoughts"
description: "나는 귀신이 있다 생각한다."
---

1. **나는 귀신이 있다 생각한다**.
2. 귀신이 있다 믿는 것이 **비합리적**이라 보는 사람들이 많다. **비과학적**이라고 주장하기도 한다.
3. 헌데 나는 귀신을 믿는 게 **비과학적**이라고는 해도 **비합리적**이라 생각진 않는다.
   1. 자연과학에는 **귀신이 있다** 말할 틈이 없어보인다.
   2. 자연과학은 **합리적**이다. 적어도 합리적인 사람이라면 아무런 근거 없는 주장보다는 자연과학이 뒷받침하는 주장을 택할 테다. (딱 그런 의미에서 ‘합리적’이다.) 말이 되는 원리와 가설을 바탕으로 앞선 현상을 설명하고 앞으로 일어날 현상도 추측할 수 있기에.
   3. 그렇다고 자연과학에 거스르는 주장이 비합리적이라는 결론은 나오지 않는다. 자연과학을 하지 않으면서도 합리적일 수 있다. 혹은 실용적일 수 있다.
      1. 게다가 자연과학은 귀신이 있는가 없는가에 대한 질문에 예/아니오를 뽑아내는 거대한 대형 기계 같은 것이 아니다.
   4. 귀신을 믿는 게 비과학적이므로 비합리적이라는 주장은, 아마 이런 생각에서 나왔을 테다: &lt;귀신의 존재를 보인다는 실험도 반복 가능한 결과를 보인 적이 없을 뿐더러, 귀신 때문에 일어났다 하는 현상도 파헤쳐 보면 ‘자연적인’ 현상일 뿐이다.&gt;
   5. 혹은, &lt;귀신이라는 **존재 자체를 굳이 상정할 이유가 없기 때문에** 귀신을 믿는 게 비합리적&gt;이라 지적하는 사람도 있을 것이다.
   6. 하지만 자연과학 조차도 이런 질문을 던진다: “이러저러한 것이 있다고 **봤을 때**, 이러저러한 현상을 설명할 수 있는가? 그 설명이 말이 되는가? 아니면 적어도 이때까지 일어났던 일들과 앞으로 일어날 일들을 일관성 있게 수용하면서 예측할 수 있는가?”
4. 내가 그리는 **귀신의 모습**이 무엇인지에 따라 합리성이 판가름 날 수도 있을 테다. 귀신이 **있고 없고**는 문제가 아니고, **어떤 존재로서의 귀신**을 말하느냐에 따라 내 귀신 이야기가 쓸모 있는지 없는지, 합리적인지 아닌지가 판가름 날 것이라는 말이다.
   1. 내가 말하는 ‘귀신’은 ‘컴퓨터 바이러스’와 같은 존재론적 층위에 있다.
      1. 컴퓨터 바이러스는 우리가 흔히 생각하는 **물체 같은 모습**으로 컴퓨터 내부를 떠돌아다니지 않는다. “컴퓨터 바이러스에 감염되었다”라고 진단할 때, 우리는 어떤 **물체**를 찾지 않는다.
      2. 안티바이러스 소프트웨어는 무엇을 검출하는가? 컴퓨터 프로그램이 평소에는 이러저러하게 작동할 거라 기대하는데, 이러저러한 걸 실행하고 나니 프로그램이 어찌저찌 특이하게 (잘못) 작동하네, 저장된 코드와 자료가 이러저러하게 바뀌어 있네, 하는 것을 검출한다. 바이러스의 **일관된** **증상**을 보고 **바이러스가 있다**고 말한다.
   2. 가만히 방에 앉아 있는데 바람이 불고 문이 닫힐 때, “귀신이 있다”고 나는 말하기도 한다.
      1. 여기에 **과학적인 설명**을 덧붙이는 건 내 믿음과 직접 관련이 없다. 바람이 이러저러한 공기의 역학적 사실 때문에 불었던 것이고, 그로 인해 문이 닫혔다든지 하는 설명은 **귀신과 아무런 관련이 없는 것이다.** 나는 그 설명을 **납득하면서도 귀신의 존재를 주장할 수 있다.**
      2. 그렇게 바람이 불고 문이 닫히는 일이 딱 한 번만 일어나고, 그 뒤부터는 전혀 그런 일이 없었다 치자. 그 때 내가 자연과학적 설명(가설)을 채택할지 귀신론을 채택할지는, **내가 이론을 채택해서 무엇을 해나갈지에 따라 달린 것이다. 이론 선택지 자체가 하나는 합리적이고 하나는 비합리적인 그런 상황이 아니다.**
   3. “네가 귀신이라 생각했던 건 사실 이러저러하게 과학적으로 설명 가능한 자연적 현상일 뿐이야” 하는 말에, 나는 “이러저러하게 과학적으로도 설명되는 현상이 **곧** 귀신의 움직임이다”하고도 말할 수 있다.
   4. 내가 귀신이 있다 믿는 것에 대해 **합리적으로 문제를 제기할 방법**은, “굳이 귀신을 믿어서 좋을 것이 무엇이냐” 하는 **실용적 판단의 문제**를 제기하는 것 밖엔 없다. (ontological commitment의 문제다. 이 용어를 “존재론적 개입”이라고 옮긴 논문이 있던데, ‘개입’보다는 ‘확약’에 가깝다.) 이상하게도 글이 4.4에서 끝난다. 역시 귀신은 있어.

---

ontological commitment를 어찌 번역할까 싶다. 저번 포스팅에서 어찌 다르게 번역했었는데 뭐라 번역했는지 기억이. 혹시나 해서 일본은 어찌 번역하나 찾아봤더니 “존재론적 코밋또멘또” (…) 다만 [어떤 포스팅](http://d.hatena.ne.jp/namdoog/20100126)은 “존재론적 카카와리(관계, 상관하는 바)”로 옮겼는데, 원어의 적당히 캐치하는 듯 하긴 하나 조금 애매.
